---
title: '[번역] 주니어라고 생각하지 않기'
date: '2023-12-17 12:00:00'
lang: 'ko'
---

원문 '[Stop Being a Junior by Kent C. Dodds](https://kentcdodds.com/blog/stop-being-a-junior)'을 번역한 글입니다. 오역과 의역이 있을 수 있습니다.

---

당신은 주니어 개발자인가요? '그렇다'라고 답을 했다면 그 이유는 무엇인가요? 타이틀이 '주니어 개발자'이기 때문에? 내가 단순 반복 업무를 하거나 **간단한 버그**를 고치는 동안 동료들은 **재밌는 작업**을 하고있어서? 그것도 아니면 혹시 그'주니어'라는 타이틀을 버리기에는 아직 본인의 경력이 짧다고 느끼기 때문인가요?

이유가 무엇이든 간에, 주니어라고 생각하는 것을 포기하라고 말해주고 싶습니다. **지금 당장이요.** 저는 많은 개발자분들과 대화를 하면서 "저는 이제 막 시작했어요" 또는 "저는 그냥 주니어일 뿐이에요." 라고 하시는 분들에게 "좋네요! 개발 세계에 발을 들이신 것을 축하합니다!" 라고 답을 하고는 했었는데요, 알고보니 소프트웨어 개발자로 일을 한지 1년 하고도 반을 넘긴 분들이 많더군요. 놀라웠습니다. 이런 일을 한두번 겪은 것이 아니기 때문에 사람들이 본인만의 '영원한-주니어'라는 거짓된 상황에서 벗어나 자신의 커리어를 높이는데 도움이 될 수 있도록 조언을 하고자 이 글은 쓰고자 마음 먹었습니다.

## 기술은 빠르게 발전한다

첫 번째로 확실히 짚고 넘어가야 할 부분이 있습니다.

> 주니어 타이틀을 버리는데 걸리는 시간 따위는 없다.

"개발자로 OO년 정도는 일을해야 더 이상 주니어가 아니죠"와 같은 말을 들은적이 있다면 이는 틀렸습니다.  

제가 이 분야를 좋아하는 이유 중 하나는 페이스가 빠르기 때문입니다. 지속적으로 개선되는 기술들과 항상 새로이 등장하는 기술들 때문에 개발 분야에 수십년 일을 해온 개발자들도 계속해서 공부를 하기 마련이고, 새로운 기술에 대해 공부하고 이해하는데 수십년 경력의 개발자들 만큼의 경험도 필요하지 않습니다. 

저는 이런식으로 바라봅니다. 예를들어 잔잔한 물길의 강이 있다고 생각해봅시다. 강물을 따라 튜브를 타고 내려오는 것이 소프트웨어 개발에서의 경험입니다. 시작점은 다 다를겁니다. 강물의 시작점에서 부터 튜브를 타고 내려온 사람도 있을테고, 중간에 사람이 많은 곳에서 부터 뛰어들어온 사람도 있을겁니다. 한 번 강물에 뛰어들어 튜브를 타고 내려오다 보면, 그 강물에 얼마나 있었던지 관계없이 다른 사람들과 나란히 하는데 얼마의 시간이 걸리지 않을겁니다. 물론 상류에 대한 경험이 없거나 부족할수는 있지만, **지금** 겪고 있는 이 경험이 바뀌는 것은 아닙니다. 적절한 비유가 아니라는 것은 저도 알고 있어요. 하지만 말의 요점을 이해하는데 유익하다고 생각됩니다.

수십년의 경력을 가지고 있는 개발자들에 대해서 얘기를 하자면 물론 경력에 대한 이점이 있지만, 이점뿐인 것은 아닙니다. 일단 이점부터 말하자면 어느정도의 경력을 가진 개발자들은 **새로운 기술들을 금방 배웁니다**. 알고있는 기술 혹은 지식들과 비슷한 점이 있기 때문이죠 (항상 그렇지는 않습니다. '안배우기; unlearning' 이라는것도 실제로 존재합니다). 또한 경력자들은 특정 코드가 이후에 이떤 문제를 야기할 수 있는지 빨리 파악하는 것이 가능합니다. 이러한 코드가 어떤 문제를 발생시키고 어떤 한계점을 가지고 있는지 실제 경험해봤기 때문이죠.

하지만 경력있는 개발자들은 **본인만의 익숙한 환경**에 빠져 새로운 기술과 도구에 대해 주저하는 모습을 보이기도 합니다. 이로 인해 그들이 속한 분야의 생태계와 사용하는 기술/도구의 엄청난 발전이 이루어지고 있지만 모르고있는 경우도 있고, 항상 하던 방식을 따르기 때문에 사용하는 언어나 도구의 새로운 기능에 대해서 잘 모르고 지나가기도 합니다.

말이 길었지만 제　말의 요점은, 소프트웨어 개발 분야에 발전 속도가 빠르기 때문에:

> 몇 가지 기술들에 대해 제대로 깊게 이해하고 있다면 누구든지 빠르게 전문가(expert)가 될 수 있습니다.

그리고 그 사람이 자신의 경험 부족이 미치는 영향을 조금만 현실적으로 이해하면서 열정을 절제할 수 있다면 회사에 엄청난 영향력을 발휘할 수 있습니다(허용된다면).

## 나의 경험

저는 대학교를 다니면서 인턴으로 일을 하게 되었습니다. 직장을 알아보기 전에 해당 분야를 경험할 수 있는 아주 좋은 기회라고 생각했고, 졸업을 할 때 쯤에는 벌써 파트타임 소프트웨어 개발자로써 1년 6개월의 경력을 가지게 되었습니다.

BYU를 졸업하고 일하던 곳에서 정규직(full-time)으로 일을하게 되었을 때, 저는 **주니어 타이틀을 버리는데 어려움을 겪었습니다.** 비록 지금까지의 경력이 학생이었을 때 파트타임으로 일을 하면서 얻은 경력뿐이지만, 우리 팀의 코드베이스는 다른 개발자 분들 만큼 충분히 이해하고 있다고 생각하고 있음에도 불구하고 우선순위가 낮은 태스크만을 담당하게 되는 현실이 불합리하다고 느꼈죠.

경험이 많은 엔지니어들에게 매우 중요한 아키텍쳐 수준의 작업이 할당되는 것을 보았고, 저도 그 일에 기여하고 싶었습니다.
하지만 학생에서 정규직으로 전환된 걸 모두가 알고있어서 그런지, **모두가 저를 "인턴"으로 보고있다는 생각이 들었습니다**.

제가 원하는 바를 이루기 위해 조금 더 적극적으로 표현을 했었어야 할지도 모릅니다. 하지만 저는 더 많은 책임을 맡기 위해서는 사람들이 저를 "인턴"이 아닌 일반 동료로 인식 할 수 있는 새로운 회사로 이직해야한다고 생각했습니다.

그래서 행동으로 옮겼습니다. 정규직으로 전환된지 4개월 후, 50% 이상의 급여 인상과 함께 다른 회사로 이직을 했고, 20%의 시간을 아키텍쳐에 헌신하게 되었습니다. 이건 정말 경이로운 경험이었습니다. 그 누구도 저를 주니어로 생각하지 않았을 뿐만아니라, 사실, 아키텍트 바로 아래 직급이었습니다. 그것도 대학 졸업 후 단 4달만에 25억 달러 규모의 기관에서 말이죠.

그리고 이는 회사측으로부터도 아주 좋은 성과를 가져왔습니다. 제가 회사에 합류한 시점에서, 회사는 프론트엔드 도구의 중요한 마이그레이션을 원했고, 저는 마이그레이션 경로를 설계하는데 중요한 역할을 했으며, 큰 성공을 거두었습니다.

저의 전체 이야기는 [2010년대 회고](https://kentcdodds.com/blog/2010s-decade-in-review)에서 확인하세요.

## 주니어라고 생각하지 않는 방법

## 될 때까지 해보자

## 결론